This is poison.
Ini adalah racun.
I had someone test it.
Aku sudah menyuruh orang mencobanya.
It won't take effect until tomorrow.
Khasiat obatnya baru bereaksi besok.
It will be painless.
Tidak akan ada rasa sakit sedikit pun.
To die tomorrow?
Besok baru mati?
What's the use
Nyawaku ini
of keeping me alive
dibiarkan sampai besok,
until tomorrow?
apa masih ada gunanya?
Xiao Wuyi has agreed to cooperate with me.
Xiao Wuyi sudah setuju bekerja sama denganku.
But now,
Tapi, sekarang
there's still one thing missing—
masih kurang satu hal,
a pledge of allegiance.
yaitu bukti kesetiaan.
So you want to use my life
Mau menggunakan nyawaku
to announce Xiao Wuyi's betrayal.
untuk mengumumkan pengkhianatan Xiao Wuyi?
Lejun!
Lejun!
Have you lost your mind?
Apakah kamu sudah gila?
This is a deadly poison!
Ini adalah racun yang mematikan!
Wasn't it you who told me to drink it?
Bukankah kamu yang menyuruhku meminumnya?
But
Bukan,
I could have found a way
aku bisa memikirkan cara
to keep you alive.
agar kamu bisa tetap hidup.
Didn't it ever occur to you
Tidak pernahkah sekalipun terpikir olehmu
to beg me just once?
untuk memohon padaku sekali saja?
But I no longer wish to live.
Tapi, aku sudah tidak ingin hidup lagi.
Mulian Yu.
Mulian Yu.
What are you still pretending for?
Untuk apa kamu masih berpura-pura sampai sekarang?
Did you bring poison here today
Masa hari ini kamu membawa racun kemari
just to hear me beg for mercy?
hanya untuk mendengarku memohon ampun padamu?
Three years.
Tiga tahun.
You've been by my side for 3 years.
Kamu sudah berada di sisiku selama 3 tahun.
Three years of marriage between us—
Selama 3 tahun ini, cinta kasih suami istri,
all my indulgence toward you,
kelonggaranku terhadapmu,
all the affection I showed you—
kasih sayangku padamu,
did none of it earn even a shred of your genuine affection?
tidak bisakah ditukar dengan ketulusan sedikit pun?
No.
Tidak bisa.
Our homelands are enemies.
Negara asal kita berdua saling bermusuhan.
All my blood relatives
Seluruh kerabat sedarahku
were killed by you Northern Qin people.
dibunuh oleh kalian orang-orang Qin Utara.
Our families have been sworn enemies for generations.
Kita ini musuh turun-temurun.
How could there be any genuine affection between us?
Mana mungkin ada ketulusan?
Mulian Yu.
Mulian Yu.
Can you promise me one thing?
Bisakah kamu berjanji satu hal padaku?
If one day you win
Jika suatu hari nanti kamu menang,
and lead your army to attack Jiankang,
dan membawa pasukan besar menyerang Jiankang,
can you please
bisakah kamu melepaskan kakakku?
spare my brother's life?
Biarkan dia tetap hidup.
He's the only family
Dia adalah satu-satunya
I have left in this world.
kerabatku di dunia ini.
Ridiculous.
Konyol.
Absolutely ridiculous.
Konyol sekali.
If Heaven favors me
Jika Langit berbaik hati
and that day truly comes.
dan hari itu benar-benar tiba,
I'll kill him with my own hands.
aku akan membunuhnya dengan tanganku sendiri.
That way, you two can be reunited sooner,
Agar kalian bisa lebih cepat berkumpul,
and it won't have been in vain that you submitted yourself to the enemy,
sehingga pengorbananmu menyerahkan diri pada musuh demi dirinya tidak sia-sia,
exhausting your wits
setelah seumur hidup memeras otak
and plotting your entire life for his sake.
untuk merencanakan semua ini.
Mulian Yu!
Mulian Yu.
I'm sorry.
Maaf.
I've schemed against you once again.
Lagi-lagi aku memperdayaimu.
If there is a next life,
Jika ada kehidupan selanjutnya,
may we meet again with different identities.
mari kita bertukar identitas lalu bertemu lagi.
[Key to the Phoenix Heart]
[Key to the Phoenix Heart]
[Episode 27]
[Episode 27]
Xiao Wuyi!
Xiao Wuyi!
If you truly have faith in him,
Jika kamu benar-benar percaya padanya,
please allow him
tolong izinkan dia
to stand before you as a true rival.
benar-benar menjadi lawanmu.
Lejun.
Lejun.
Lejun!
Lejun!
♪ The past is dust, we're passing through ♪
♪ Kenangan lalu bagai debu semua hanya persinggahan ♪
Lejun!
Lejun!
♪ No regrets for what we've lost and won ♪
♪ Tak pernah menyesal setelah melangkah apa yang kukejar dan kudapat ♪
Lejun.
Lejun!
Mao.
Kakak.
I came too late.
Kakak datang terlambat.
You finally came to pick me up.
Akhirnya kamu datang menjemputku.
♪ The shape of time begins to fade ♪
♪ Waktu telah berlalu usang termakan zaman ♪
Lejun.
Lejun!
I... I want to go home.
Aku... aku ingin pulang.
♪ Half by choice, half washed away ♪
♪ Setengah pilihan setengah terbuang sia-sia ♪
Lejun... Lejun...
Lejun!
♪ If fate is fragile, what is right or wrong? ♪
♪ Jika takdir itu rapuh mana ada benar dan salah ♪
Go...
Pulang...
♪ We only live for what we can't let go ♪
♪ Semua insan di dunia ini hanya hidup demi obsesi ♪
♪ Love and hate fade like the shifting sand ♪
♪ Cinta dan benci sulit dilepas bagai badai pasir yang telah berlalu ♪
♪ What's right or wrong is better left unsaid ♪
♪ Menilai jejak perbuatan pada akhirnya tak terkatakan ♪
Lejun!
Lejun!
♪ Every soul is bound by cause and fate ♪
♪ Semua yang ada di dunia ini adalah karma ♪
Xiao Wuyi!
Xiao Wuyi!
♪ The past is gone, so let it slip away ♪
♪ Masa lalu tenggelam tak perlu bersikeras lagi ♪
Mao, I'm so tired.
Kakak, aku benar-benar lelah.
♪ The heart's a cage, but peace will break the chains ♪
♪ Hati adalah belenggu tanpa keinginan akan terbebas ♪
The Eagle King has treated me very well.
Raja Elang sangat baik kepadaku.
♪ No need to speak, just leave it all to fate ♪
♪ Tak perlu diungkapkan jangan tanya sebab dan akibat ♪
He knew all along that I was a spy,
Dia sudah lama tahu kalau aku adalah mata-mata,
yet he still sincerely wanted to give me a peaceful life for the years I had left.
tapi tetap tulus ingin memberiku sisa hidup yang damai.
But I could never give him my genuine affection.
Tapi, aku malah tidak bisa membalasnya dengan ketulusan.
With the deep-seated hatred between our Prince Qi's household and him,
Dendam mendalam Kediaman Raja Qi,
I could neither love him nor hate him.
tidak bisa mencintai maupun membenci.
Once our two nations go to war,
Begitu kedua negara berperang,
it's bound to be a fight where one side must die.
kalau bukan kamu yang mati, maka aku yang mati.
Today, I'm returning those 3 stolen years
Tiga tahun hasil curian ini,
to Jiayu all at once.
kukembalikan semuanya pada Jiayu hari ini.
With my death,
Dengan nyawaku ini,
Xiao Wuyi should be able to gain
Xiao Wuyi seharusnya bisa mendapatkan
the trust of Northern Qin.
kepercayaan Qin Utara.
Perhaps this can finally atone
Apakah ini juga termasuk telah berhasil
for the sins I committed at Lingfeng Fort.
menebus dosa yang dilakukan di Wilayah Cui?
Please allow me to use this life of mine
Izinkanlah aku menggunakan nyawa ini
to finally usher in the beginning of
untuk terakhir kalinya demi takhta kekaisaran Kakak,
your imperial legacy, Mao.
sebagai pembuka jalannya.
Mao.
Kakak,
Forgive me.
maafkan aku.
I want to rest now.
Aku sudah ingin istirahat.
Retreat!
Mundur!
What if I don't want to be the wife of the infamous Demon Xiao,
Bagaimana jika aku tidak ingin menjadi istri Raja Iblis Besar Xiao,
but the wife of a hero?
tapi ingin menjadi istri seorang pahlawan?
I want you to live a long life,
Aku ingin kamu berumur panjang,
to live in peace,
hidup damai,
to leave behind an honorable name,
mewariskan nama baik,
and to be remembered by all.
dan terkenal di seluruh dunia.
You are making things difficult for me.
Kamu ini sedang mempersulitku.
That's right.
Benar,
I insist on doing so.
aku memang sengaja mempersulitmu.
Will you listen to me?
Kamu mau dengar atau tidak?
♪ A dying memory glimmers low ♪
♪ Menatap seberkas kenangan yang meredup ♪
♪ You appear, but I can't hold you so ♪
♪ Menampilkan dirimu yang tak tergapai ♪
On the day of the competition,
Pada hari pertandingan itu,
♪ Time itself comes to a sudden halt ♪
♪ Waktu tiba-tiba terhenti sesaat ♪
I took a liking to you.
aku telah menyukaimu.
My desire to marry you comes from my heart.
Ingin menikahimu adalah keinginan pribadiku,
♪ So desolate ♪
♪ Terlalu sepi ♪
It was never an act.
bukan kepura-puraan.
It's no coincidence.
Bukan suatu kebetulan,
♪ I traded obsession for this loss ♪
♪ Kehilangan yang ditukar dengan obsesi ♪
I came here specifically to find you.
aku memang datang untuk mencarimu.
♪ If I could lay my heart bare and cross ♪
♪ Jika aku bisa membelah hati ini ♪
With such a beauty throwing herself into my arms,
Ada wanita cantik yang datang ke pelukanku,
how could I possibly refuse?
mana berani kutolak?
♪ Would you once more have pity on me ♪
♪ Apakah kamu bersedia mengasihaniku lagi? ♪
♪ I fear no doom of endless karmic pain ♪
♪ Aku tidak takut pada kehancuran abadi ♪
♪ Only that you drift far from my side ♪
♪ Aku hanya takut kamu akan menjauh ♪
♪ Apart from you, the world is an endless night ♪
♪ Aku tanpamu dunia hanya tersisa malam abadi ♪
♪ Even if my beating heart wears thin and fades ♪
♪ Meski detak jantung akan kelelahan ♪
♪ I'd choose this fate till death's final line ♪
♪ Aku rela mati ♪
♪ I only hope the mortal lands ♪
♪ Aku hanya berharap di dunia ini ♪
♪ Can grant our wishes ♪
♪ Terwujudlah keinginan kita berdua ♪
♪ Through endless night, let heaven and earth fall apart ♪
♪ Melintasi malam abadi biarkan dunia ini hancur ♪
♪ I just want to see you one more time ♪
♪ Aku hanya ingin bertemu denganmu sekali lagi ♪
I've brought your two guards
Aku sudah membawa kembali
back to you.
kedua pengawalmu untukmu.
Aren't you worried I'll run away?
Apa tidak takut aku akan kabur?
Yesterday,
Kemarin,
in front of the two armies,
di depan kedua belah pasukan,
you killed Li Lejun in front of everyone,
aksimu membunuh Li Lejun di depan umum itu
proving your determination.
sudah membuktikan tekadmu.
With this pledge of loyalty,
Dengan adanya bukti kesetiaan ini,
what more could I possibly worry about?
apa lagi yang membuatku tidak tenang?
What?
Kenapa?
You want to kill me?
Kamu ingin membunuhku?
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi,
You've actually chosen to side with the Northern Qin bandits.
bisa-bisanya kamu rela bergabung dengan para penjahat Qin Utara.
Are you still worthy of the title of Crown Prince Wenxi?
Apa kamu pantas menyandang gelar Putra Mahkota Wenxi,
How can you face the brothers of the Beifu Army?
dan masih pantas menghadapi saudara-saudara Pasukan Beifu?
I, Xiao Wuyi, have never feared what others say.
Aku, Xiao Wuyi, tidak pernah takut pada perkataan orang.
If I hadn't done this,
Kalau aku tidak melakukan ini,
would you
kalian
and those people of Southern Ye trapped in that sheep pen
dan juga rakyat Nanye yang bagai domba dalam kandang itu,
still have a chance to survive?
apa masih punya jalan untuk hidup?
Li Mao slaughtered my entire family
Li Mao telah membunuh seluruh keluargaku,
and seized control of the Beifu Army from me.
dan merebut kekuasaan Pasukan Beifu dariku.
Now, driven by greed for glory, he's rushing headlong into danger,
Sekarang pun maju dengan gegabah karena haus pujian,
poised to send our Beifu soldiers
dengan hampir mengirim nyawa saudara-saudara Pasukan Beifu
straight under the blades and axes of the Northern Qin Army.
ke bawah pedang dan kapak orang-orang Qin Utara.
When that happens, forget about the Northern Expedition—
Saat itu tiba, jangankan ekspedisi ke utara,
even the entire Northern Border will fall.
bahkan seluruh Perbatasan Utara pun akan jatuh.
Soon enough, you'll find out
Kalian sebentar lagi akan tahu,
who's right and who's wrong.
sebenarnya siapa yang benar dan siapa yang salah.
My deal with the Eagle King
Aku membuat kesepakatan dengan Raja Elang,
is nothing more than a way to reclaim
karena hanya ingin mengambil kembali
what originally belonged to me.
apa yang seharusnya menjadi milikku!
Whether to stay... Or to leave,
Mau pergi atau tinggal,
it's up to you.
kalian putuskan saja sendiri.
My parents were both killed by the people of Northern Qin.
Kedua orang tuaku tewas di tangan orang Qin Utara.
I swear I'll never ally myself with these bandits in this lifetime.
Aku bersumpah seumur hidup ini tidak akan bersekongkol dengan penjahat.
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi.
you're not worthy of the title of Crown Prince Wenxi.
Kamu tidak pantas menyandang gelar Putra Mahkota Wenxi!
Please forgive us, Your Highness.
Tuan Pewaris, mohon maaf.
Whether they live or die,
Mereka akan hidup atau mati,
Young Lord Xiao, it's your call.
biar Tuan Pewaris Xiao putuskan sendiri.
They're just 2 stray dogs.
Mereka hanyalah dua ekor anjing yang tak bertuan saja.
Let them get lost.
Suruh mereka enyah dari hadapanku.
Don't look back.
Jangan menoleh ke belakang.
The more isolated His Highness is,
Makin Tuan Pewaris berkhianat dan ditinggalkan,
the more the Eagle King will trust him.
Raja Elang akan makin memercayainya.
Lejun wanted to completely sever
Lejun ingin memutus tuntas
the bond between you and Xiao Wuyi.
persahabatan di antara kamu dan Xiao Wuyi.
Just like how it was back then
Sama seperti waktu itu,
with my mother's death.
gara-gara kematian ibuku.
No matter how many reasons I came up with,
Jadi, tidak peduli berapa banyak alasan yang kutebak,
or how many excuses I made for Lejun
dan berapa banyak alasan
in my heart,
yang kucarikan bagi Lejun di dalam hati,
the friendship between us
persahabatan antara aku dan dia
still came to an abrupt end.
tetap berakhir begitu saja.
Because
Karena,
that was my dearest mother.
beliau adalah ibu yang paling kusayangi.
She always hoped
Dia selalu berharap
I could become a true emperor,
aku bisa menjadi kaisar sejati
free from anyone's constraints.
yang tidak dikendalikan oleh siapa pun.
She was worried I'd become too dependent on Xiao Wuyi,
Dia khawatir aku akan terlalu bergantung pada Xiao Wuyi,
and that
dan khawatir aku
I'd let my guard down because of you.
akan berhati lembut karenamu.
Through this deadly gambit,
Dia menggunakan situasi kematian pasti ini
she fulfilled the plan Wuyi and I had devised,
untuk menyelesaikan rencanaku dan Wuyi,
yet she also severed all ties
tapi juga memutus tuntas
between us once and for all.
semua persahabatan kami.
"Five days from now, when the north wind rises,
Lima hari lagi, angin utara akan bertiup.
meet at Dingfeng Slope."
Lereng Dingfeng.
This was found on the sole of Li Lejun's shoe.
Ini ditemukan di sol sepatu Li Lejun.
It seems the day for the decisive battle
Tampaknya hari pertarungan penentuan
has finally come.
akhirnya sudah tiba.
The new caltrop fireball is ready.
Bola ranjau berduri yang baru sudah dibuat.
It's completely different from the previous version.
Itu benar-benar berbeda dengan yang sebelumnya.
I'll take you to see it.
Aku akan membawamu pergi melihatnya.
I'll go make the record.
Aku akan pergi mencatat.
Okay.
Baik.
This is called "stone fat,"
Ini namanya minyak batu,
also known as "weishui."
juga disebut cairan Wei.
Stone fat oil deposits are different from lard or tallow.
Minyak batu ini berbeda dari lemak babi atau lemak sapi.
They form alongside mineral deposits.
Mereka hidup bersamaan dengan mineral,
They are flammable but inedible,
bisa dibakar, tapi tidak bisa dimakan.
and even water cannot extinguish them.
Air juga tidak bisa memadamkannya.
They can stretch for thousands of miles
Terbentang sepanjang ribuan mil,
and burn without end.
dan tak habis terbakar.
Even water can't extinguish them?
Air juga tidak bisa memadamkannya?
Then with this substance,
Dengan adanya benda ini,
we'll surely be invincible.
kita pasti tidak akan terkalahkan.
I once promised Wuyi
Aku sebelumnya pernah berjanji pada Wuyi,
that I'd create the caltrop fireball before the Northern Expedition.
untuk membuat bola ranjau berduri sebelum ekspedisi ke utara.
Though he's not here today and cannot see it,
Meski hari ini dia tidak ada dan tidak bisa melihat,
I haven't failed in my mission.
tapi aku tidak mengingkari misiku.
I have to go now.
Aku sudah mau pergi.
But don't worry.
Tapi, kamu tenang saja,
Cui Shao'an is overseeing the production of the caltrop fireball.
pembuatan bola ranjau berduri diawasi oleh Cui Shao'an.
Are you going to find Wuyi?
Pergi mencari Wuyi, ya?
This battle could result in a great victory
Pertempuran ini, baik bagi Pasukan Beifu,
for the Beifu Army,
bagi Dinasti Ye dan bagimu,
for Ye, and for you.
semuanya berpeluang besar untuk menang.
But for Xiao Wuyi,
Tapi, bagi Xiao Wuyi,
defeat is certain.
dia sudah pasti akan kalah.
He had already resolved to die,
Dari awal dia memang sudah bertekad untuk mati.
and now, the two-month deadline is nearly up,
Kini batas waktu dua bulan sudah hampir tiba.
and the miraculous doctor's medicine won't last much longer.
Obat dari tabib sakti pun tidak bisa bertahan lama.
I won't let him die.
Aku tidak akan membiarkannya mati.
I'm going to find him.
Aku akan pergi mencarinya.
I'll definitely bring him back alive.
Aku pasti akan membawanya pulang hidup-hidup.
The loyalty to stand through life and death together—
Kesetiaan untuk hidup dan mati bersama,
that's the Xie Jiayu I know.
memang seperti Xie Jiayu.
Go on.
Pergilah.
You're not stopping me?
Tidak mau menahanku?
I tried.
Sudah pernah kucoba,
But I couldn't.
tapi tidak bisa ditahan.
Take care.
Jaga dirimu.
You take care too.
Kamu pun jaga dirimu.
Do you really have to go to the Northern Border?
Haruskah kamu pergi ke Perbatasan Utara?
I built the Beifu Army all by myself,
Pasukan Beifu kubangun dengan tanganku sendiri,
and they once answered only to my command.
dan hanya mematuhi perintahku seorang.
Three years have passed since the reforms. The military system may have changed,
Selama tiga tahun reformasi, sistem kemiliteran memang berubah,
but the loyalty of the soldiers has not.
tapi hati prajurit belum berubah.
Yizhi.
Yizhi,
The tragedy of the An and Lu families must never happen again.
tragedi Keluarga An dan Keluarga Lu tidak boleh terulang lagi.
The army's loyalty should not lie with one man,
Hati prajurit tidak terikat pada satu orang,
but with the people.
melainkan pada seluruh rakyat.
No matter who becomes the commander of
Tidak peduli komandan Pasukan Beifu
the Beifu Army,
akan berganti menjadi siapa pun,
and even without me, Xiao Wuyi,
bahkan jika tidak ada aku, Xiao Wuyi,
the Beifu Army must know
Pasukan Beifu juga harus tahu
that they are fighting for Ye.
bahwa mereka sedang berperang demi Dinasti Ye.
So you don't plan to come back?
Lalu apa kamu tidak berencana untuk kembali lagi?
Will we ever see each other again?
Apa kita masih bisa bertemu lagi?
I hope that, in the final days of my life,
Semoga di akhir hidupku nanti,
I can pave the way for the Northern Expedition.
aku bisa membuka jalan untuk ekspedisi ke utara.
Was this your plan from the very beginning?
Inikah rencanamu sejak awal?
What about Xie Jiayu then?
Lalu, bagaimana dengan Xie Jiayu?
Tell Xiao Wuyi that,
Beri tahu Xiao Wuyi.
as he wished,
Seperti yang dia inginkan.
the next time we meet, it will be as emperor and subject.
Saat bertemu lagi, hubungan kita adalah penguasa dan pejabat.
Got it, Mao.
Baiklah, Mao.
Goodbye, Yaoyao.
Selamat tinggal, Yao.
Your Highness Prince Qi,
Yang Mulia Raja Qi.
I hereby take my leave.
Hamba pamit undur diri.
Goodbye,
Selamat tinggal,
Xie Jiayu.
Xie Jiayu.
♪ A dying memory glimmers low ♪
♪ Menatap seberkas kenangan yang meredup ♪
♪ You appear, but I can't hold you so ♪
♪ Menampilkan dirimu yang tak tergapai ♪
♪ Time itself comes to a sudden halt ♪
♪ Waktu tiba-tiba terhenti sesaat ♪
Bring all the military reports and memorials here.
Bawa semua laporan militer dan surat petisi kemari.
♪ So desolate ♪
♪ Terlalu sepi ♪
♪ I traded obsession for this loss ♪
♪ Kehilangan yang ditukar dengan obsesi ♪
♪ If I could lay my heart bare and cross ♪
♪ Jika aku bisa membelah hati ini ♪
♪ Would you once more have pity on me ♪
♪ Apakah kamu bersedia mengasihaniku lagi? ♪
I won't get married.
Aku tidak mau menikah.
♪ If the heavens should change and fate tear me apart ♪
♪ Jika langit mendadak berubah dan takdir mencabikku ♪
I just want to stay by your side, Mao.
Aku menjaga Kakak saja.
♪ Yet still cannot undo one beat of my heart's art ♪
♪ Tapi tak mampu menghancurkan kerinduan walau sedetik pun ♪
I have the best older brother in the entire world.
Aku memiliki kakak terbaik di seluruh dunia.
♪ I've traveled so far— the day I find you again ♪
♪ Berjalan terlalu jauh di hari aku bertemu denganmu kembali ♪
Mao.
Kakak,
♪ I fear you might have forgotten me ♪
♪ Aku takut kamu akan lupa ♪
I will protect you, no matter what.
aku pasti akan melindungimu.
♪ I fear no doom of endless karmic pain ♪
♪ Aku tidak takut pada kehancuran abadi ♪
♪ Only that you drift far from my side ♪
♪ Aku hanya takut kamu akan menjauh ♪
♪ Through endless night, let heaven and earth fall apart ♪
♪ Melintasi malam abadi biarkan dunia ini hancur ♪
♪ I'd bid farewell to every worldly part ♪
♪ Aku hanya ingin berpisah dengan segalanya ♪
♪ Just to gaze upon you one last time ♪
♪ Untuk bertemu denganmu sekali lagi ♪
We've just received a battle report.
Baru saja ada laporan perang masuk.
Last night, scouts detected a sudden fire
Dua malam yang lalu, terdeteksi bahwa kamp Pasukan Beifu
breaking out at the Beifu Army Camp.
tiba-tiba muncul kebakaran besar.
Li Mao's army immediately broke camp
Pasukan besar Li Mao segera meninggalkan kamp,
and marched westward, bypassing the Jing River.
melewati Sungai Jing dan bergerak menuju barat.
He's going to Dingfeng Slope.
Dia mau pergi ke Lereng Dingfeng.
Dingfeng Slope?
Lereng Dingfeng?
Li Mao must be heading there,
Li Mao pasti akan pergi ke sana.
because Dingfeng Slope holds a secret that has never been revealed to outsiders.
Karena Lereng Dingfeng punya rahasia yang belum diketahui orang luar.
What secret?
Rahasia soal apa?
To the south of Dingfeng Slope
Sebelah selatan Lereng Dingfeng
are 2 iron mines marked by the Phoenix Heart Tokens.
ada dua tambang besi yang ditandai oleh Token Tulang Burung Pipit.
If he holds Dingfeng Slope
Jika bisa mempertahankan Lereng Dingfeng,
and establishes a Directorate of Military Equipment there,
lalu membangun gudang persenjataan di sini,
using it as a base
dan menjadikannya sebagai benteng,
to train troops, forge weapons,
untuk melatih pasukan dan membuat senjata,
store grain, and raise livestock,
serta menimbun pangan dan beternak.
not only will the capture of the Capital be just a matter of time,
Bukan hanya merebut Shangjing tinggal menunggu waktu,
but he'll also no longer have to rely on the aristocratic clans for supplies.
kelak juga tidak perlu lagi bergantung pada pasokan dari keluarga terpandang.
Your Highness.
Yang Mulia.
There's a woman outside
Di luar datang seorang wanita,
claiming to be Xiao Wuyi's consort.
yang mengaku sebagai Nyonya Pewaris Xiao Wuyi.
Let me go.
Kalian lepaskan aku!
I just told you,
Tadi sudah kubilang padamu,
I am Xiao Wuyi's consort.
aku ini Nyonya Pewaris Xiao Wuyi.
If you don't believe me,
Kalau kamu tidak percaya,
just call him out and ask him yourself.
langsung saja panggil dia keluar dan tanyakan.
Xiao Wuyi, I'm here!
Xiao Wuyi, aku ada di sini!
Xiao Wuyi...
Xiao Wuyi!
Look at him.
Coba kamu lihat dia.
Just let me go.
Lepaskan aku!
You... Tell him to let me go.
Kamu suruh dia melepaskanku.
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi.
What are you doing here?
Untuk apa kamu kemari?
I'm here to share life and death with you.
Aku datang untuk hidup dan mati bersamamu.
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi.
I had to set the Beifu Army Camp
Aku bahkan sudah menyalakan api besar
on fire just to escape.
di dalam kamp Pasukan Beifu agar bisa kabur.
And this is how you greet me?
Sikapmu malah seperti ini.
All those days I spent crying for you were for nothing then.
Sia-sia saja aku menangisimu selama berhari-hari.
Xie Jiayu, long time no see.
Xie Jiayu, lama tidak bertemu.
It seems you are truly devoted
Sepertinya kamu benar-benar
to Young Lord Xiao.
sangat setia pada Tuan Pewaris.
Let her in.
Biarkan dia masuk.
Yes!
Baik!
The food is ready. Please enjoy.
Makanannya sudah disiapkan, silakan dinikmati.
Xiao Wuyi...
Xiao Wuyi.
Now that you've escaped Li Mao's control,
Karena kamu sudah lepas dari kendali Li Mao,
you could go anywhere you wish.
seharusnya kamu pergi ke mana pun kamu mau.
Why come running here and throw yourself into danger?
Kenapa harus lari kemari untuk menyerahkan diri?
Are you crazy?
Kamu bodoh, ya?
Don't you know
Apakah kamu tahu?
that once you enter this place,
Begitu kamu menginjakkan kaki di tempat ini,
leaving will be nearly impossible?
akan sulit untuk keluar lagi.
How many times do I have to tell you?
Berapa kali lagi harus kukatakan padamu?
I'm here to share life and death with you.
Aku datang untuk hidup dan mati bersamamu,
Understood?
mengerti?
But
Namun,
if you're bothered by the fact that Li Mao forced me to marry him,
kalau kamu keberatan Li Mao menikahiku secara paksa,
then I'll leave right now.
aku akan pergi sekarang juga.
What nonsense are you talking about?
Omong kosong apa yang kamu bicarakan?
Then why haven't you smiled at me even once?
Lalu, kenapa kamu tidak tersenyum sama sekali?
I've already resolved to die.
Aku sudah bersiap untuk mati.
My reputation out there is in tatters.
Reputasiku sudah hancur di luar sana.
Why should I drag you down
Untuk apa membiarkanmu berada di sisiku,
to suffer alongside me?
lalu menderita bersamaku?
Didn't we promise each other long ago that
Bukankah kita sudah lama berjanji
whether you achieve glory and fame
bahwa kelak entah kamu sukses dan terkenal
or are reviled by the masses,
atau dicaci maki oleh semua orang,
I will always be by your side?
aku akan selalu menemanimu.
I, Xie Jiayu, stand by my word.
Aku, Xie Jiayu, akan menepati janjiku.
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi.
As husband and wife, our fates are bound together.
Suami istri senasib sepenanggungan.
All I want is for you to live.
Aku hanya ingin kamu tetap hidup.
Even if everyone abandons me,
Meskipun dikhianati dan ditinggalkan oleh semua orang,
as long as you're by my side,
dengan adanya kamu di sisiku,
I, Xiao Wuyi, won't have lived this life in vain.
hidupku tidak termasuk sia-sia.
Once I've wiped out Li Mao's army,
Setelah aku memusnahkan pasukan besar Li Mao,
I'll come find you.
aku akan mencarimu.
The weapon I promised you—
Senjata yang pernah aku janjikan padamu itu
I've successfully made it.
sudah aku selesaikan.
Your Highness.
Yang Mulia,
Xiao Wuyi and Xie Jiayu
Xiao Wuyi dan Xie Jiayu
have been doing nothing but
sepanjang hari hanya makan dan minum,
eating and drinking all day.
tidak melakukan apa pun.
What do you make of this, Imperial Envoy
Bagaimana menurut Utusan Langit?
Do you think Young Lord Xiao's consort
Nyonya Pewaris datang kemari,
really just came here
apakah benar-benar hanya untuk hidup dan mati
to share life and death with Xiao Wuyi?
bersama Xiao Wuyi?
I've heard a saying among common folk,
Aku pernah mendengar pepatah di antara rakyat,
"Husband and wife are like birds of a feather.
suami istri bagai burung di hutan yang sama.
But when disaster strikes, they fly their separate ways."
Saat bencana datang, mereka terbang sendiri-sendiri.
Your Highness surely doesn't really believe
Yang Mulia tidak mungkin benar-benar berpikir
there's anyone in this world who'd die for love, do you?
ada orang di dunia ini yang rela mati demi cinta, 'kan?
I certainly don't believe it.
Aku tentu saja tidak percaya.
But that Xie Jiayu is truly different.
Namun, Xie Jiayu ini benar-benar berbeda.
Back in Jiankang,
Dahulu di Jiankang,
Xiao Wuyi was deeply in love with her,
Xiao Wuyi hanya mencintainya.
yet she was childhood sweethearts with Li Mao.
Dia juga teman masa kecil Li Mao.
Between Xiao Wuyi and Li Mao,
Di antara Xiao Wuyi dan Li Mao,
Li Lejun's death was merely the last straw.
kematian Li Lejun merupakan pemicu terakhirnya.
The one who truly drove those two apart
Namun, orang yang benar-benar membuat kedua saudara itu bertengkar
was Xie Jiayu.
adalah Xie Jiayu.
Since Xiao Wuyi and Xie Jiayu
Berhubung Xiao Wuyi dan Xie Jiayu
share such a deep bond,
memiliki perasaan yang begitu dalam,
doesn't that mean we've got
bukankah itu berarti kita memiliki satu lagi
even more leverage against Xiao Wuyi now?
kelemahan Xiao Wuyi di tangan kita?
His Majesty means...
Apa maksud Baginda?
This is a rare opportunity.
Ini adalah kesempatan bagus yang langka.
Very well. As His Majesty commands,
Baiklah, sesuai perintah Baginda,
even if the mines at Dingfeng Slope
Sekalipun tambang di Lereng Dingfeng
turn out to be a colossal trap,
adalah jebakan yang sangat besar,
we shall still brave it.
kita juga akan tetap menerobosnya.
Beat the drums and muster the troops!
Bunyikan genderang perang dan kumpulkan pasukan.
Understood!
Baik.
Your Highness, please don't go any further.
Tuan Pewaris, tidak boleh maju lagi.
Got it.
Aku sudah tahu.
You all head back first.
Kalian kembali saja dulu.
What?
Kenapa?
Are Heir's words no longer enough to command you?
Apa perkataan Tuan Pewaris sudah tidak berguna lagi?
His Highness said
Yang Mulia kalian sudah berkata,
that Heir's an important guest here,
Tuan Pewaris adalah tamu kehormatan.
yet you keep watching us every day.
Namun, kalian malah mengawasinya setiap hari.
Do you intend to eavesdrop on our private affairs as well?
Apa urusan suami istri juga mau kalian dengarkan?
Step back.
Mundur.
The Eagle King probably thought
Raja Elang pasti mengira
you came here to gather information.
bahwa kamu datang untuk mencari informasi.
Who would have thought
Siapa sangka
you really came to join me in death?
kamu benar-benar datang untuk mati bersamaku.
So, are you saying
Jadi maksudmu adalah
I shouldn't have come?
aku salah karena telah datang?
I didn't mean that.
Kamu tidak salah.
Tell me the truth—
Katakan sejujurnya,
were you happy to see me?
apa kamu senang melihatku datang?
I was.
Senang.
I was so happy.
Aku sangat senang.
Then do you know how upset I was
Lalu, apa kamu tahu betapa tidak senangnya aku
when I saw your letter?
saat membaca surat itu?
Xiao Wuyi, if you ever do something like this again,
Xiao Wuyi, jika terulang lagi,
I will absolutely not forgive you.
aku pasti tidak akan memaafkanmu.
Or
Kalau tidak,
you can just go live with Li Mao.
kamu dan Li Mao saja yang bersama.
No, that's not right either. Li Mao said
Itu juga tidak benar. Li Mao sudah bilang,
the next time you met,
jika bertemu lain kali lagi,
as you wished,
sesuai keinginanmu,
it'd be as emperor and subject.
hanya menjadi penguasa dan bawahan.
The coroner has done the autopsy.
Koroner sudah melakukan autopsi.
Before Lejun died,
Sebelum Lejun meninggal,
she had already taken poison.
dia telah meminum racun.
You never meant to shoot that arrow.
Panah itu di luar kendalimu.
Even if Li Lejun had taken poison
Meskipun Li Lejun telah meminum racun
and was destined to die,
dan dia ditakdirkan untuk pergi,
Lejun was still his sister.
bagaimanapun juga Lejun adalah adiknya.
In the end, what that arrow
Panah terakhir itu
shot through was the youthful friendship
menembus persahabatan masa muda
between Xiao Wuyi and Li Mao.
antara Xiao Wuyi dan Li Mao.
Then on the battlefield,
Lalu, di medan perang,
you two...
kalian...
No matter how my relationship with Yizhi
Tidak peduli bagaimana hubunganku dan Yizhi
changes,
akan berubah,
when it comes to Southern Ye
bagi Nanye
and the affairs of the court,
dan pemerintahan,
we'll always share the same aspirations.
kami selalu memiliki ambisi yang sama.
This is something he'll never change.
Hal ini tidak akan pernah dia ubah.
Now that so many people have sacrificed,
Sekarang sudah begitu banyak orang yang berkorban.
no matter how hard the road ahead is,
Tidak peduli betapa sulitnya jalan ini,
we must persevere and keep moving forward.
tetap harus dilalui dengan gigih.
Did Lejun
Lejun, dia...
leave any final words?
Apa dia meninggalkan pesan?
If you ever have the chance,
Jika ada kesempatan,
please deliver this message to Jiayu for me:
tolong bantu aku sampaikan pada Jiayu,
I have never done anything
seumur hidup ini,
in my life that I regret.
Lejun tidak pernah menyesali apa pun.
Be it resentment or hatred,
Baik itu dendam maupun benci,
I've accepted it all willingly.
semuanya aku terima dengan lapang dada.
As I reach the end of my journey,
Perjalananku telah tiba di akhir.
my only regret is
Hanya saja sayang sekali,
that I won't be able to
aku tidak bisa menemaninya untuk melihat
view the beautiful landscapes of Ye with her.
pegunungan dan perairan Dinasti Ye.
Why are you sighing?
Kenapa menghela napas?
Nothing.
Tidak apa-apa.
I just hope when we return to Jiankang,
Aku hanya berharap saat kita kembali ke Jiankang nanti,
we'll still make it in time for the Thousand Lantern Festival.
kita masih bisa menghadiri Festival Seribu Lentera.
The journey of life is like sailing on a boat.
Jalan hidup itu bagaikan menaiki perahu.
The passengers come and go,
Orang-orang yang menaiki perahu datang dan pergi.
and some people
Sedangkan sebagian orang,
are destined to accompany you only for a part of the journey.
ditakdirkan hanya bisa menemanimu dalam sebagian perjalanan,
When their time comes, they will leave.
lalu akan pergi saat waktunya tiba.
We must learn to let go.
Kamu harus belajar untuk melepaskan.
That may be true,
Prinsipnya memang benar begitu.
but I don't want to hear
Namun, aku tidak mau mendengar
any words of ill omen.
ucapan sial apa pun.
Not today,
Hari ini tidak mau dengar,
not tomorrow.
besok juga tidak mau dengar.
Xiao Wuyi, hold out your hand.
Xiao Wuyi, ulurkan tanganmu.
What is this?
Apa ini?
This is a life-saving pill
Ini pil penyelamat nyawa
I begged the miraculous doctor to make.
yang aku minta dari Tabib Sakti Tua.
Keep it safe.
Peganglah dengan baik.
Why are there so many people?
Kenapa banyak sekali orang?
Your Highness.
Yang Mulia.
What's this supposed to mean?
Apa maksud semua ini?
Throughout history,
Sejak zaman dahulu kala,
whenever generals went off to war,
ketika jenderal pergi berperang,
their family members were often held as hostages.
keluarganya akan menjadi sandera.
Li Lejun took this poison as well.
Racun ini juga pernah diminum oleh Li Lejun.
As long as we win,
Selama kamu dan aku menang,
Young Lord Xiao, your consort and the people of Southern Ye
Nyonya Pewaris dan rakyat Nanye
will surely be safe and sound.
pasti akan baik-baik saja.
Your Highness, this place is surrounded by mountains on all sides,
Yang Mulia, tempat ini dikelilingi pegunungan.
with only a small road leading out to the northeast.
Hanya ada satu jalan kecil di arah timur laut.
If the Beifu Army are to block this road,
Jika Pasukan Beifu menutup jalan ini,
we'll be trapped here with no escape.
tempat ini akan menjadi jalan buntu.
Although this map is authentic,
Meskipun peta ini memang asli,
I fear Young Lord Xiao may have ulterior motives.
aku khawatir Tuan Pewaris Xiao punya rencana lain.
Pass my order:
Sampaikan perintah.
Act as usual.
Semuanya berjalan seperti biasa.
Lure the enemy in!
Pancing musuh.
Roger that!
Baik.
It seems Your Highness has never trusted me.
Sepertinya Yang Mulia tidak pernah memercayaiku.
Was my acting really that bad?
Apa sandiwaraku benar-benar seburuk itu?
Your acting was excellent, Young Lord Xiao.
Sandiwara Tuan Pewaris sangat bagus.
It's just a pity I don't care for plays.
Sayangnya, aku tidak suka menonton pertunjukan.
If you told me you were plotting a rebellion, I'd believe it.
Kalau bilang Tuan Pewaris memberontak, aku percaya.
But that you'd defect to Northern Qin?
Soal Tuan Pewaris memihak Qin Utara,
No matter how well your acting was,
sekalipun sandiwaramu sangat bagus,
I'd never believe it.
aku tidak akan memercayainya.
My men have all arrived.
Orang-orangku sudah tiba.
Today is the day
Hari ini
that Beifu meets its end!
adalah hari kematian Beifu.
They are all still alive?
Mereka semua tidak mati.
Even if the Xiao family were to die,
Sekalipun mati, anggota Keluarga Xiao
they'd only die on the battlefield.
juga hanya akan mati di medan perang.
How could they possibly die because of your schemes and treachery?
Bagaimana mungkin mati karena jebakanmu?
So it was all fake from the very beginning?
Jadi sejak awal, semuanya palsu.
Warriors of Beifu!
Prajurit Beifu!
Charge!
Serang!
Kill!
Bunuh!
Wuyi, catch this!
Wuyi, tangkap!
Move, move. Faster.
Cepat!
Move.
Jalan!
Move faster!
Cepat sedikit!
Come on!
Cepat jalan!
Faster!
Cepat!
What are you dawdling for?
Kenapa kamu berlama-lama?
Promise me
Berjanjilah padaku,
you'll take good care of yourself
kamu harus hidup dengan baik.
and wait for me to come back.
Tunggu aku kembali.
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi.
You liar!
Kamu pembohong.
Move, move.
Jalan.
Faster!
Cepat!
Move faster!
Bergerak lebih cepat!
Move.
Jalan!
Grandma!
Nenek.
What are you doing?
Sedang apa?
Hurry up.
Cepat.
Stop hitting him!
Jangan pukul.
Get up!
Berdiri!
My kid...
Nak.
What are you looking at? Get to work!
Apa yang kamu lihat? Kerja!
Killing is for the sake of saving lives.
Membunuh adalah demi menyelamatkan nyawa.
Xie Jiayu.
Xie Jiayu,
You're not left with nothing.
kamu bukannya tidak punya apa-apa.
The Northern Qin people see us Ye people as nothing more than pigs and sheep
Orang Qin Utara menganggap kita, orang Ye, seperti babi dan domba.
to be slaughtered. Rather than waiting here to die
Daripada menunggu mati di sini
and be slaughtered,
dan dibantai sesuka hati,
why not take up your weapons
lebih baik angkat senjata di tangan kalian
and fight them?
dan lawan mereka mati-matian!
They are no different from us.
Mereka sama seperti kita,
They are also made of flesh and blood.
terbuat dari darah dan daging,
They too will die and feel fear.
juga bisa mati dan merasa takut.
Don't you
Apa kalian
want to go home?
tidak ingin pulang ke rumah?
We all will die sooner or later.
Cepat atau lambat, kita semua akan mati.
At worst, we die together!
Paling buruk, kita mati bersama saja!
No one is born a coward.
Manusia tidak dilahirkan sebagai pengecut.
It's just when they become accustomed to bowing their heads,
Hanya saja kalau sudah terbiasa menunduk,
courage and determination
perlu seseorang
must be shown to them by someone—
menunjukkan keberanian dan tekad
with their life and blood.
dengan nyawa dan darah.
You came just in time.
Kalian datang di saat yang tepat.
Let's get this over with quickly
Selesaikan pertempuran dengan cepat,
and go save Xiao Wuyi.
pergi selamatkan Xiao Wuyi.
He's about to take the Eagle King down with him.
Dia ingin mati bersama Raja Elang.
Father.
Ayah.
Xiao Wuyi, you've lost.
Xiao Wuyi, kamu telah kalah.
Today, Dingfeng Slope
Lereng Dingfeng hari ini
will be the graveyard for both you and the Beifu Army!
akan menjadi tempat pemakamanmu dan Pasukan Beifu.
Who wins and who loses,
Siapa yang kalah dan siapa yang menang,
who lives and who dies—
siapa yang hidup dan siapa yang mati,
it still remains to be seen.
itu masih belum pasti.
His Majesty's army has arrived!
Pasukan besar Baginda telah tiba.
Defend!
Lindungi!
Retreat!
Mundur!
Attack!
Bunuh!
Eagle King.
Raja Elang.
How could you run away?
Bagaimana kamu bisa kabur?
This battle has just begun.
Peperangan ini baru saja dimulai.
So you threw yourself into this
Jangan-jangan kamu masuk ke dalam jebakan ini
not for me,
bukan demi aku,
but for...
melainkan...
Think about it. Prince Qi wouldn't let me take all the military credit.
Kamu pikir Raja Qi tidak akan membiarkanku mengambil semua jasa militer sendirian.
Then would your young emperor
Lantas, apakah kaisar mudamu itu
spare a powerful minister like you?
akan melepaskan pejabat berkuasa sepertimu?
Now that we've both suffered heavy losses,
Sekarang kita berdua sama-sama terluka parah,
he wants to reap the spoils.
dia ingin mengambil keuntungan dari situasi ini.
But little does he know
Namun, bagaimana dia bisa tahu
that he's the real prey in this game.
bahwa dialah ikan yang sebenarnya?
Load!
Isi peluru.
Prime!
Masukkan peluru!
Fire!
Nyalakan api!
So this is the true main force of the Beifu Army.
Inilah kekuatan utama Pasukan Beifu yang sesungguhnya.
The Beifu Army
Pasukan Beifu
has burned and cut off all the escape routes from Dingfeng Slope!
telah membakar semua jalan keluar dari Lereng Dingfeng.
Xiao Wuyi saw that I was at odds with His Majesty,
Xiao Wuyi melihat ketidakharmonisan antara aku dan Baginda,
so he deliberately put himself into this fray,
lalu masuk ke dalam jebakan ini
all to lure His Majesty into taking action so he could wipe out the main force
hanya untuk memancing Baginda bertindak
of our Northern Qin Army here at Dingfeng Slope.
dan memusnahkan seluruh kekuatan utama Qin di Lereng Dingfeng.
He and his father
Dia dan ayahnya dari Keluarga Xiao
never intended to return alive.
sama sekali tidak berencana untuk pulang hidup-hidup.
Even if I die today,
Bahkan jika hari ini aku harus mati,
I'll personally finish you off!
aku akan membunuhmu dengan tanganku sendiri.
Yao!
Kak!
Father!
Ayah!
Father...
Ayah.
-Father! -Yao, let's go!
- Ayah. - Kak, ayo.
I won't leave.
Aku tidak mau pergi.
Don't look back.
Jangan menoleh ke belakang!
Go!
Pergi!
Father!
Ayah!
Wuyi, I can agree to your plan,
Wuyi, aku bisa menyetujui rencanamu,
but you need to agree to one condition:
tetapi aku punya satu syarat.
you must stay alive.
Aku ingin kamu tetap hidup.
Those with ambition cling to life;
Orang yang berambisi akan serakah untuk hidup,
those who die for their cause seek death.
orang yang menjadi martir akan mencari kematian.
Xiao Wuyi, cling to life for me from now on,
Xiao Wuyi, di masa depan, serakahlah untuk hidup demi aku,
will you?
apakah bisa?
I'm sorry, Yaoyao.
Maafkan aku, Yao.
Fire!
Tembak!
Xiao Wuyi!
Xiao Wuyi.
You lunatic!
Dasar kamu orang gila!
As Crown Prince Wenxi,
Sebagai Putra Mahkota Wenxi,
do you really have no regard for your own life?
apa kamu sudah tidak menginginkan nyawamu sendiri?
Someone like you
Orang sepertimu ini
will never understand what I've been fighting for in this life.
tidak akan pernah tahu untuk apa aku bertarung seumur hidupku!